Трофимов Андрей Николаевич родился 16 сентября 1966 года, гражданский активист, борец за
демократические свободы. Защищал Белый дом в августе 1991 года. Признан политическим
заключённым Международой организацией "Мемориал".

Уголовное преследование

17 октября 2023 года по ч. 2 ст. 280 («Публичные призывы к осуществлению экстремистской
деятельности с использованием сети “Интернет”»), п. «д» ч. 2 ст. 207.3 («Публичное
распространение заведомо ложной информации об использовании ВС РФ по мотивам политической
ненависти») и ч. 1 ст. 30, ч. 2 ст. 208 («Приготовление к участию на территории иностранного
государства в вооружённом формировании, не предусмотренном законодательством данного
государства, в целях, противоречащих интересам Российской Федерации») УК РФ приговорён к
10 годам колонии строгого режима с последующим ограничением свободы на 1 год и 6 месяцев.

В июне 2024 года стал фигурантом дела по ч. 1 ст. 205.2 УК РФ («Публичное оправдание
терроризма», до 5 лет лишения свободы) и ч. 2 ст. 205.2 УК РФ («Публичное оправдание
терроризма в СМИ или Интернете», до 7 лет лишения свободы); по совокупности — до 10 лет и
6 месяцев лишения свободы. Лишён свободы с 7 мая 2022 года.

Биография

Родился и вырос в г. Москва. Учился в школе 201 имени Зои и Александра Космодемьянских.
Закончил МГТУ имени Н. Э. Баумана с отличием по специальности авиастроение. Работал
инжером-конструктуром в Научно-производственном объединении им. С. А. Лавочкина.
Участвовал в разработке марсианского спускаемого аппарата. Позднее работал машинистом
электропоезда в Московском метро.
