Sure, here is the full transcription of the handwritten text from both pages:

Page 1:

№ 19131083

Отправитель: Трофимов Андрей Николаевич, 1966 г.р.
Получатель: Шульгин Максим Александрович
Ответ только на одной стороне

КЕПКА = Тверской ЦЕНТРАЛ

Макс, привет! Это – четвёртый рассказ из цикла "Тюремные вещи" 
(ранее вышли: "Траектория Истребителя", "История про чётки" и "Оикарикн").

В нашей до-арестной жизни было много любимых, милых вещей. И среди них — туристические, фирменные, несерийные товары. 
Декатлон. А любимый из них — товары для туризма (под брендом, который в русском языке приобрёл прозвище "Кое-что"). 
Вот там я и купил в довоенные времена себе бейсболку цвета "хаки". Я обожаю оттенки этого цвета с детства. 
И для меня этот стиль — не про милитарий. Это цвет штормовок моих молодых родителей.
С ромбиком МинГео СССР на рукаве, цвет палатки — брезентовый, цвет бочки моей первой байдарки "Таймень-2".
Бейсболка эта у меня успешно и не по-новому чистилась летом 21-го, когда вместе побывали на нашем любимом острове на Волге. 
А 07.05.22 кепка поучаствовала в моём задержании. С Саней и торбами я отправился весь в "хаки" (штаны были тоже из "Декатлона"!)
Перед погрузкой в микроавтобус тверской СОБР упаковал меня так: руки перед собой сжаты, отсчитан до жжёстки, кепка натянута козырьком на нос —
и в этом положении примотана скотчем к голове. Потом сутки в изоляторе я привыкал к мысли, что с Явля и прежняя жизнь закончилась.
Боковая жизнь будет протекать в тюрьме. Понятно, что теперь надо бороться за статус политзека.
Понятно, что политзек должен сразу заметно: чтобы его и в воле было слышно, и в тюрьме — видно.
А для этого нужен свой уникальный аттрибут. Сейчас таким аттрибутом для меня стал календарик. 
Арестованный смайлик.
Но в начале мая 22-го этот рисунок ещё придуман не был, козырьку кепки он не достался. Шариковой ручкой на козырёк я щелчками нанёс, вынесенное в заголовок. 
Эффект получился неожиданно сильным: как только я начал выходить на прогулки, в подписанной кепке, встреченные зэки начинали ржать, а сотрудники СИЗО влазили в ступор. 
Оказалось, что второе слово в этой фразе — запрещённый тюремный жаргон! Как вы догадиваетесь, в криминальной иерархии оно имеет крайне невысокое положение. 
Майор Круг из Рязани, опер с 25-летним стажем, никогда ранее не встречал "Граждан" на этапе из Твери / Граждане начальники, они борются с запрещённым, 
как с восстанием, и лучше бы сделали его туристическим, брендом Твери. 
И прячащим бы у ворот СИЗО: и чёрные арестантские кепки и анонимные кружки — зэки с этой надписью за 2 дня на 22-го поступали так: 
изымали её в обязательном порядке, а кепку прятали у себя от претензий сотрудников. Чтобы не развязать очередной виток конфликтов 
(в СИЗО, там криминальный жаргон запрещён правилами внутреннего распорядка (п.11.21 ПВР), а наносить надписи и рисунки запрещено только на...

Продолжение на № 19131083

Page 2:

...камерный инвентарь и стены помещений!) (п.11.16 ПВР).

И это помогло: кепочка жила, обрастая известностью. В общей камере сокамерники её помнили, она у нас висела на чужой койке — поближе к камерной двери.
Сотрудники перестали к ней прикасаться, ведь её оценил мой следователь (тогда — товарищ майор, сейчас уже подполковник ФСБ, но чувствую, пока встречается даже с чекистов).
Осенью 22-го у меня были короткие свидания с женой — со старшим сыном — там я тоже похвастался прикольной надписью на хорошо им знакомой кепке. 
В 24-м меня уже упреждала милая девушка-прапорщик: "Андрей Николаевич, когда вы будете от нас уезжать, 
вы ведь оставите нам эту кепку на память?" — "Да, оставлю. Но после суда — а не перед первым этапом", — ответил я.
Ведь в день выезда на этап у меня трезво упорядоченный папка для документов. "А где же твоя кепка, Николай?" — На второй день я отправил в военный суд объектом по форме,
под конвоем, следователю передали своим гостям из стеклянного аквариума. Славный путь моего трофея завершился и июле этого года большим
плановым обыском мероприятий, каким мы тут пережили уже 100500. Командовал товарищ майор УСБ, что характерно. 
Но этот попался совсем без 4Ч: он изъял кепку за пропаганду 4Ч. "Где я, а где — 4Ч?" 😇 Два дня я на каждой проверке вслух и мирно просил вернуть мне незаконно изъятую личную вещь.
А потом пошёл на обострение: утром отказался возвращаться после проверки в камеру без своей кепки.
Минут пять мы ругались со старлеем (который сам мне ничего плохого не сделал), и которому я мешал проводить на этаже проверку.
Потом примчалась толпа сотрудников во главе со старшим по корпусному отделению (проверка, видимо, встала во всём корпусе).
Я в виде регистратора изложил свои мотивы и предложения, но мне ответили применением физической силы. На лицах сотрудников при этом никакой злобы не читалось:
просто дело, должность, расписка, приказ по закону: дверь включили, овен регистраторы, со словами о какой-то пятой камере — и оттащили меня, заломив руки.
За это им тоже, кстати, нельзя один на один делиться (как видно, в таких случаях надо давать не менее одного наряда сразу двум бойцам).
Действовали они очень профессионально: я собирался в нужный момент шлёпнуться на пол — но не успел. Двое сильных людей заломили мне руки за спину и затащили в камеру.
Ненасилье было соразмерным: сине-багрового на мне ничего не появилось и не вывихнули. Присутствовали и доводы на затылке: чтобы я не трясился бабочкой и спокойно дал камерный обыск.

В тот день я окончательно ощутил, что кепка моя уничтожена. 
Мораль: за три года и десятки боёв эти люди не взяли ни одного украинского областного центра. 
Но шесть их было втроём: они украли у безоружного пленного дедушки кепку. Николаич, 13.07.2025
