Андрей ТРОФИМОВ
Всемирная сеть на кончиках пальцев
Дата публикации:  20 Октября 2003

Автор выражает глубочайшую благодарность доктору Дугласу Энгелбарту, создателю компьютерной мыши, чье изобретение вдохновило меня на написание этой статьи.

Проблема подключения человеческого мозга к Всемирной Сети

Повсеместное распространение сети Интернет создало принципиально новую для человечества ситуацию: скорость обмена данными между мыслящими индивидуумами перестала зависеть от расстояния между ними. От этого обмен информацией и новыми идеями невероятно ускорился. Ограничивается он сегодня только тремя факторами: временем доступа к подключенному к Сети устройству, временем ввода человеком информации в компьютер, и проблемой корректного перевода с одного человеческого языка на другой.

Какие есть резервы для дальнейшего ускорения человеческого общения в Интернете? Прежде всего, это сокращение времени доступа к подключенному устройству. Стремительное распространение по миру мобильной телефонной связи и столь же стремительное развитие технологий передачи данных по сетям сотовой связи показывают, что уже в первой половине наступившего века каждый желающий житель Земли будет носить с собой устройство мгновенного доступа в Интернет.

Но повсеместное распространение технологий беспроводной передачи данных решает только одну проблему - проблему доступности Сети. Остаются еще две: проблема скорости обмена информацией между человеком и конечным устройством и проблема языкового барьера.

Человеческий мозг может обрабатывать данные с огромной скоростью, но организм накладывает существенные ограничения на скорость обмена этими данными с другими организмами. При этом наблюдается огромная "асимметрия трафика", как сказали бы связисты: мы можем получать данные извне значительно быстрее, чем сами способны их выдавать. Человек может видеть мчащиеся по дороге машины, слышать детские голоса, чувствовать вонь помойки и шершавую поверхность забора (входящий поток данных - более 100 000 000 бит/сек), а сам за это время успеет только произнести слово из трех букв (исходящий поток данных - не более 9600 бит/сек - эту величину хорошо знают инженеры сотовой связи).

Нам для приема информации из внешнего мира даны такие высокоскоростные интерфейсы, как зрение, слух, обоняние и осязание. А для "исходящего потока данных" мы можем использовать только речь, мимику и движения пальцев. Причем, самым быстрым способом оказываются речь и пальцы: профессиональная машинистка может угнаться за голосом оратора. Совпадение скоростей в этих интерфейсах не случайно, ведь за речь и движение пальцев отвечает один и тот же участок головного мозга, это знают все логопеды и детские неврологи.

Вернемся к проблеме скорости взаимодействия человеческого мозга и устройства доступа в Интернет. Оставим за рамками вживление электродов в голову - эти технологии далеки от практической реализации. На практике для считывания информации используются имеющиеся органы чувств: зрение (монитор, шлем виртуальной реальности) и слух (наушники и упомянутый шлем). Для отправки же исходящих данных традиционно используются возможности рук (клавиатура, мышь, джойстик). Надежды на расширение "исходящего канала" связаны с технологиями распознавания голоса, но и там близок естественный предел - максимальная скорость речи ограничена даже у Буратино.

Цифровой интерфейс в человеческом организме

Человек по своей природе - существо аналоговое, а компьютер и мобильный телефон - существа цифровые, отсюда и проблемы. Машинам приходится приспосабливаться: рисовать на дисплеях квази-аналоговые картинки и напрягать процессор, пытаясь разобрать в бормотании человеческого индивида знакомые слова из словаря. Человек приспосабливаться не хочет: принципиально различает больше оттенков цвета, чем может отобразить монитор, и принципиально не отказывается от ненормативной лексики...

А тут еще ужасная напасть свалилась на старую добрую клавиатуру - устройства доступа в Интернет стали стремительно уменьшаться. Если на настольной клавиатуре ПК после длительной тренировки еще можно было угнаться за скоростью речи, то попробуйте сделать это на клавиатуре мобильника. Каждый, кто хоть раз отправлял SMS-сообщение, знает, насколько это неудобно. Производители всевозможных коммуникаторов и наладонных ПК изощряются в изготовлении новых типов мобильных клавиатур, но результат их усилий один: чем миниатюрнее устройство, тем меньше у него скорость ввода символов.

А между тем, интерфейс, состоящий из десяти пальцев - это один из немногих в человеческом организме природно-цифровых интерфейсов. Клавиша нажата - клавиша свободна. Два состояния, возможных для каждого из десяти PIN-ов, виноват, пальцев. Итого 1024 бита - неплохой получается "байт". Для сравнения: если вы попробуете передавать информацию при помощи цифрового интерфейса человеческих глаз, "байт" будет состоять только из четырех бит, если вы, конечно, умеете моргать двумя глазами по-разному.

Задумавшись над проблемой мобильной клавиатуры, я вдруг пришел к выводу, что возможности "интерфейса из десяти пальцев" далеко не исчерпаны. Может быть, при помощи пальцев рук удастся решить не только проблему ускорения передачи данных из человеческого мозга в компьютер, но и третью глобальную проблему Всемирной Сети - проблему языкового барьера.

Комбинация из трех пальцев

Сядьте прямо. Закройте глаза. А теперь попробуйте соединить большой палец левой руки с мизинцем правой. Получилось? А теперь - безымянный палец левой с указательным правой. Опять получилось? Значит, вы готовы к работе на клавиатуре XXI века. Представьте себе, что на каждом пальце у вас - электрический контакт, а замыкание контактов - это нажатие клавиши. Прелесть в том, что нет никакой отдельной клавиатуры, а каждый палец - одновременно и клавиша.

Каковы же возможности клавиатуры из пальцев наших рук? Между собой легко соединить несколько пальцев, значит, каждый из десяти может находиться в двух состояниях: участвовать в текущем соединении или не участвовать. Максимальное число комбинаций, как мы уже подсчитали - 1024. Это на порядок больше, чем клавиш на традиционной клавиатуре.

Уже слышу возмущенные крики: а вы попробуйте, даже не закрывая глаз, коснуться средним пальцем левой руки ее же мизинца! Отвечаю по пунктам:
1. После непродолжительной тренировки у меня это стало получаться. А развитие мелкой моторики отлично стимулирует речевой центр мозга.
2. Конечно, среди комбинаций из соединенных пальцев есть более и менее удобные. Обычно без тренировки быстро получаются попарные соединения пальцев разных рук, попарные соединения пальцев одной руки с ее же большим пальцем, и щепоти (которыми крестятся). Всего - 35 удобных комбинаций. Этого достаточно для кодирования букв большинства современных алфавитов, но к алфавитам мы еще вернемся.
3. Ладно, согласен: неудобно соединять безымянный палец с мизинцем - у них длины разные. Придется снять с пальцев банальные контакты и надеть датчики командных нервных импульсов головного мозга. Теперь вам достаточно просто представить себе соединение нужных пальцев (что вы и делали, прежде чем соединить их с закрытыми глазами), а виртуальная клавиатура распознает один из 1024 символов.

Но позвольте, если пальцами шевелить не надо, а руки можно вообще держать в карманах, то какая же получится скорость передачи данных? Вы правильно догадались: клавиатура без клавиш может работать со скоростью мысли.

Всемирный алфавит и новая грамотность

В технических заданиях для разработчиков мобильных клавиатур записано: устройство должно быть удобно для пользователя и не должно требовать от него предварительной подготовки. А с бесклавишной клавиатурой сплошной геморрой: это же сначала надо выучить, каким сочетанием пальцев какой символ кодируется, потом долго тренировать руки, а еще надо кодировки разработать для всех национальных алфавитов, а потом, не дай бог, появятся альтернативные кодировки... Ну нет, мы лучше будем иголочкой на кнопочки нажимать, только чтобы на кнопочках были буквы написаны.

Тут в цепи моих рассуждений наступает очень важный момент. Безумная идея - заставить человечество кодировать информацию сочетаниями пальцев - кроме превращения рук в клавиатуру, которая всегда с тобой, естественно решает проблему всемирного алфавита, а в перспективе - единого мирового языка. Уже не одно столетие одержимый фанаберией Запад предлагает в качестве мирового алфавита латиницу, а имеющий численное преимущество Восток резонно спрашивает: а почему, собственно? Придуманные же на ровном месте искусственные алфавиты одинаково чужды и тем, и другим, да и непонятно: а почему такой набор символов, а не другой, столь же симпатичный?

Теперь представьте себе, что англичанин в Оксфорде, эфиоп в Аддис-Абебе, китаец в Пекине и русский в Урюпинске кладут перед собой лист бумаги, а на него - свои разноцветные руки. Затем они аккуратно зарисовывают 35 самых удобных попарных сочетаний пальцев (трудолюбивый китаец рисует все 1024 возможных сочетания), затем стирают ластиком лишние для понимания детали. Как вы думаете, сильно ли будут отличаться их рисунки, и смогут ли понять, что изображено, жители острова Пасхи?

Пиктограмки соединенных между собой пальцев двух рук - вот естественный набор символов для всемирного алфавита, одинаково непохожий на все национальные алфавиты, интуитивно понятный каждому человеку на Земле и элементарно реализуемый на бесклавишной клавиатуре.

Да, придется придумывать кодировки национальных алфавитов. Да, складывать пальчики будут учить в школе. А почему вы думаете, что запомнить "А - это большой плюс указательный" труднее, чем научиться писать эту букву в тетради? Через поколение уже все будут владеть десятипальцевой кодировкой и смогут читать и писать на своем родном языке, но в символах всемирного алфавита. Еще через поколение перемешается лексика. Можно предположить, что из всех разноязычных имен одного понятия в мировом языке останется слово из наименьшего количества символов. Национал-патриотам не стоит беспокоиться: при таком развитии событий русское слово из трех букв победит английское из четырех.

Впрочем, нельзя же насильно заставить человека выучить всемирный язык. Если у индивида из всех 1024 возможных сочетаний пальцев получается только кукиш, то его оставят в покое. Правда, исключительно в целях его безопасности, чтобы в чрезвычайной ситуации он мог позвать на помощь, придется все-таки вживить ему в мозг электроды...

Конец слепоты, глухоты и немоты

Общение человека со Всемирной Сетью внешне будет напоминать медитацию: спокойная поза, руки повернуты ладонями навстречу друг другу, пальцы слегка вибрируют. На каждом пальце два датчика: один - для регистрации командных нервных импульсов, другой - для имитации тактильного ощущения прикосновения. Зачем второй датчик? А затем, чтобы десятипальцевый интерфейс мог работать в обе стороны. Раз уж мы разделались с клавиатурой, давайте заодно уничтожим и дисплей, все равно на маленьком экране неудобно читать, а большой - неудобно таскать. Право же, если вы умеете отправить в Сеть букву А, мысленно соединив большой и указательный палец левой руки, то сумеете и прочитать ее, если почувствуете, как вдруг соприкоснулись ваши пальцы.

Есть одна категория людей, которой проще всего будет освоить такой способ передачи информации: это инвалиды, уже сейчас общающиеся с миром при помощи рук. Если сегодня Интернет только пытается предоставить слепым людям возможность участия в глобальном информационном обмене, то завтра слепые, глухие и немые люди не просто получат равные со всеми возможности, но вначале даже будут иметь фору.

Голый человек во Всемирной Сети

Тех из моих читателей, кто всегда подозревал, что медитация - это общение со Всемирным Разумом, может удивить в моих рассуждениях другое. А почему это у автора везде "конечное устройство Всемирной Сети", почему не сказать по-русски: компьютер или ноутбук? Дело в том, что персональный компьютер - это вершина технической мысли двадцатого века, а мы говорим о двадцать первом. Если вы подключены к Интернету постоянно, без проводов, на высокой скорости, то что из начинки современного ПК может вам понадобиться? Винчестер? А на сервере файлы хранить не проще? Может, процессор на две тысячи тетрагерц? Так на сервере можно и программы запускать, и процессор там быстрее, да и не один он в Сети. Клавиатура вам не нужна, поскольку есть две руки и вы владеете десятипальцевой кодировкой. Пальцами же можете считывать информацию. Ах, вы хотите еще и картинки смотреть, и чтобы двигались... Так этот девайс называется русским словом "телевизор", а не английским "монитор". На всемирный язык переводится как "шлем виртуальной реальности".

Вот портрет человека XXI века. На голове у него шлем, через который он видит, слышит и нюхает информацию из Всемирной Сети. На руках у него перчатки, в которые вмонтированы нервные и тактильные датчики. Все эти устройства лишены проводов и взаимодействуют между собой и с ближайшей базовой станцией Сети при помощи широкополосных радиоканалов передачи данных. Больше человеку ничего не надо. Лично мне эта картина напоминает известный в России анекдот про полуодетого поручика Ржевского.

Мировой Мозг

Можно предположить, что через два поколения после появления всемирного алфавита человечество заговорит на едином языке. Сетевой способ отношений полностью вытеснит иерархический и рыночный (см. Александр Давыдов, "Сеть как основная форма грядущей экономической организации общества", http://www.futura.ru/index.php3?idart=132. Повсеместное использование технологии десятипальцевого кодирования информации вызовет постоянную стимуляцию речевого центра мозга, что позволит задействовать его скрытые резервы. На основе 1024-символьного интерфейса будет создана единая архитектура Всемирной Сети, обеспечивающая прямое взаимодействие антропогенных и техногенных ее узлов. Если все вышеизложенное не бред, то антропогенный узел Мирового Мозга в шлеме и перчатках - это ваш внук.

P.S. А что это такое - сетевой способ отношений? А вот что: Я предполагаю, что некоторые из высказанных в данной статье мыслей можно попробовать запатентовать. При рыночном способе отношений это естественно. Но, в соответствии с Принципами сетевого способа отношений (по Александру Давыдову), я отказываюсь от правовой защиты всех высказанных в моем тексте новых идей, чтобы не ограничивать их свободное использование. Однако предупреждаю, что любые попытки запатентовать эти идеи, предпринятые ПОСЛЕ публикации данной статьи, будут мною оспорены в судебном порядке, как покушение на мою свободу распространения информации.

http://www.russ.ru/netcult/20031020_trofimov.html
