
Планета Telegram
Андрей Трофимов: Быть в меньшинстве — это значительно лучше, чем быть в одиночестве
update: 09-09-2021 (12:51)

Вчера два миллиона подписчиков телеграм-канала NEXTA получили текст, который авторы "Некто" считают "крайне важным". Они назвали его "ПЛАН ПОБЕДЫ". Для меня план и вправду оказался важным — он перекликается с моими собственными представлениями о будущем. Но вот победа может неожиданно оказаться не в том, в чём её видят авторы плана.

Путин полностью вписался за Лукашенко. С этого момента победа белорусской революции в "одной, отдельно взятой стране" стала невозможной. Свободные выборы, освобождение политзаключённых, суд над карателями — всё это случится в Беларуси не раньше, чем падёт режим в России. А с чего бы ему упасть? Какие у нас против него есть методы?

После поражения "болотного" протеста 2011–12 годов у меня оставались иллюзии, что нам тогда просто не хватило численности. Вот вышел бы 06.05.2012 миллион на "марш миллионов" — тут и сказочке конец. Нет, в нашем с белорусами случае это не так. В Беларуси по всей стране выходили против Лукашенко до пятисот тысяч, а там население вдвое меньше, чем в московской агломерации. Лукашенко не сбежал. В Хабаровске каждый десятый житель выходил и выходит на протест, для Москвы это был бы тот самый миллион. Но результат был бы точно таким, как в Хабаровске. Ну, может в ответ отравили бы десяток "засветившихся" лидеров. И что? И в Москве, и в Минске, и в Хабаровске люди выходят на протест ради лучшей жизни, а не в поисках героической смерти. Против бандитских режимов мирный протест бессилен. Что дальше?

В Беларуси происходят события, которые могут помочь найти ответ. И потому там сейчас очень громко звучит вопрос: что делать? Что делать тем сотням тысяч белорусов, кто получил этим летом потрясающий опыт и колоссальный заряд энергии? Их били каратели, и теперь они ненавидят это государство. Им улыбались и протягивали руки незнакомые люди в цепочках солидарности, и теперь они любят этих людей. Они видели толпы на улицах, и теперь они знают, что таких людей очень много. Ну и как им дальше жить, если режим удержится?

NEXTA предлагает начать создавать "параллельные механизмы жизни общества". Экономический бойкот государства: снятие вкладов из госбанков, уход от налогов (зарплата в конвертах, торговля без чеков). Налаживание отдельной экономики: "заказывать услуги и товары напрямую друг у друга", создавать "белые" и "чёрные" списки бизнеса, на работу брать только "честных людей, которые потеряли работу под давлением оккупантов". Создание альтернативных механизмов юридической, социальной, медицинской помощи, своих "касс взаимопомощи". Альтернативная система налогообложения, не нуждающаяся в администрировании: "те налоги, которые вы не отдаёте оккупантам, стоит адресно направлять нуждающимся". Альтернативная милиция: "создание местных сил правопорядка в вашем районе, которые будут пресекать провокации оккупантов, направленные на уничтожение авто и имущества граждан". И информационная платформа для решения всех этих задач — Телеграм.

Насчёт Телеграма NEXTA точно не ошиблись. Эта машинка братьев Дуровых — побочное дитя "болотного" протеста. Мессенджер ими специально создавался для "ухода" из-под государства. Белорусский протест — не первый, где это пригодилось, до этого были протесты в Иране, тоже координировавшие себя через Телеграм. А попытка блокировки Телеграма в России доказала одно: чтобы выключить в стране Телеграм, надо выключить в стране интернет. Но тут уже глобальный спутниковый интернет на подходе, потому что на стороне будущего играет не только Павел Дуров, но и Илон Маск.

В чём NEXTA, возможно, ошибается, так это в надежде свалить режим, "выдернув" из-под него большинство населения. Я про арифметическое большинство. У Лукашенко нет 80% поддержки? Конечно, нет. Большинство на выборах проголосовало за Тихановскую? Охотно верю. Но одно дело — поставить галочку в бюллетене, ничем не рискуя, потому что никто не узнает. Публично сказать то же самое, рискнув работой, свободой и здоровьем — на такое способны только люди с сильным чувством собственного достоинства (ЧСД). Таких в Беларуси неожиданно оказались сотни тысяч. Это очень много, но это — не большинство. Провал всеобщей забастовки однозначно это доказал.

Однако быть в меньшинстве — это значительно лучше, чем быть в одиночестве. А завоевание власти в государстве, которое устарело целиком, вместе со своими чиновниками, огромными заводами и ОМОНом, — не самая разумная цель. Объявленная NEXTA попытка научиться жить без государства — цель куда более интересная. Потому что если это получится, то этот опыт будет востребован везде. Я не только про Россию. И не только про иранских студентов.

Разочарование активного меньшинства в собственном государстве — это, похоже, общемировой тренд, а не специфика авторитарных режимов. Великобритания — демократическое и правовое государство. После Брекзита десятки тысяч британцев отказались от британского гражданства в пользу гражданства других стран ЕС. Если вдруг в ноябре в США "белые мужчины, не окончившие колледж" опять выберут своим президентом Трампа, счёт разочаровавшимся в своём государстве пойдёт уже на миллионы. На что им тогда менять американский паспорт?

Думаю я, что во многих странах у умных и свободных людей с ЧСД созрел один и тот же запрос. По-русски он формулируется так: "Остановите Землю, я сойду!" А в Беларуси и в Хабаровске он уже криком кричит на площадях. Ответом на этот запрос может быть появление нового государства. Государства без собственной территории, но имеющего собственное гражданство. В двадцать первом веке благодаря интернету это стало технически возможным, видим же мы криптовалюты, живущие без своего Государственного банка.

Нужно государство, единственной целью которого будет защита прав своих граждан, живущих на территориях других государств. Форма государства нужна именно затем, что предстоит бороться за права своих граждан с существующими государствами. У граждан будет паспорт, в столицах будут посольства, в крупных городах — консульства. Будут свои суды, свои больницы и школы. Вместо обязательных налогов — добровольные адресные пожертвования (как от отдельных граждан, так и от компаний, которые выберут такую юрисдикцию). Умные и свободные люди с ЧСД обычно неплохо зарабатывают. А для корпораций новая юрисдикция должна быть выгоднее существующих офшоров.

Затея Павла Дурова с очередной криптовалютой Gram провалилась, и это хорошо. Потому что замахиваться нужно на большее. Множество тех людей во всём мире, у кого есть запрос на альтернативное гражданство, используют Телеграм. Услышат ли братья Дуровы этот запрос?

Андрей Трофимов 
