Но пасаран, седобородый титан!

(Из письма Маши из Франции).

Сказка про седобородого барана

Жил на свете баран, у которого были квадратные какашки. Другие бараны за это над ним смеялись, поэтому он рано понял: вокруг него — бараны. Это была первая мысль, пришедшая в баранью голову, но, увы, не последняя. Какать кирпичиками было мучительно больно, это заставляло задумываться, тогда как другие бараны срали, не задумываясь.

"Чтобы меньше мучиться, надо меньше жрать", — понял однажды баран. Идея осознанного потребления ему так понравилась, что с тех пор он стал регулярно испытывать озарения. Своими мыслями он делился в клозете. За это тупые бараны его поймали, арестовали, велели паспорт показать. Паспорт гражданина РФ есть у всех баранов, но нашему это не помогло: на суде ему объяснили, что мысль изречённая — есть ложь, фейки про армию и дискредитация верховного барана (тупые бараны уже 25 лет служили старому плешивому барану, который всё это время вёл их к победе, достижению целей сомнительной вонючей операции и ликвидации первопричин конфликта, причиной которого был он сам).

В тюрьме наш баран сидел долго и упорно. У него успела вырасти и поседеть борода. В одиночной камере он развлекался тем, что складывал из кирпичиков пирамиду. Основание пирамиды получалось широким и прочным, потому что на первых двух уровнях было много говна, а выше пирамида становилась очень тонкой и всё время рассыпалась, потому что говна там почти не было. Но наш баран был перфекционистом и всё пытался скрепить верхние уровни пирамиды горизонтальными связями.

Однажды рухнувшая пирамида пробила пол в камере и убила коня, пасшегося на другой стороне Земли — в Аргентине.

"От перфекционизма кони дохнут", — испытал очередное озарение баран. Он понял, что говно надо заменить маслом на вершине пирамиды. Масло у него было — его выдавали каждое утро в диете за особое упрямство.

Однажды седобородый баран подслушал разговор тупых баранов, которые его охраняли. Те обсуждали какую-то овцу, у которой, страшно подумать, квадратные какашки. Её за такое, конечно, поймали, связали проводом от кипятильника и уволокли куда-то выше.

"Быть в меньшинстве — это значительно лучше, чем быть в одиночестве", — осознал баран и заржал, как конь.

Николаич, Архипелаг Клоак
