Продолжение. Начало на № 18067877, 18266095, 18553603, 18555604.
Существо, постоянно живущее в космосе. Источником энергии для таких существ, по мысли Циолковского, должен стать солнечный свет. Но ведь в подледном океане Европы темно? Да, поэтому у меня есть другая неожиданная гипотеза. Источником энергии для внеземной жизни станет холодный ядерный синтез.

Дейтерий есть в любой природной воде — это факт. Живые организмы уже сейчас зачем-то способны накапливать в себе дейтерий — это тоже факт. Гипотеза такова: органические молекулы, в которых водород замещён дейтерием, способны к ядерному синтезу (с выходом гелия и тепла). Как? Представления не имею, я не ядерщик. Но я понимаю, зачем: чтобы жизнь могла распространяться за пределы Земли и завоёвывать Вселенную.

Логика происходящего процесса, предположительно, такова:

    Человечеству предстоит ещё на Земле изобрести всемирный язык. Он станет всемирным в результате конкурентных преимуществ перед существующими языками: обмен информацией со скоростью мысли.

    Принципиальная невозможность лжи. Органом коммуникации будут руки, а именно — десять пальцев человеческих рук. Эта гипотеза основана на том факте, что за моторику пальцев и за устную речь отвечает один и тот же участок головного мозга. А чувствительность кончиков человеческих пальцев отлично поддаётся тренировке (слепые люди в состоянии пальцами читать шрифт Брайля, чего зрячие без тренировки не могут).

Я думаю, что в этом виде коммуникации на передачу будет правая ладонь, пальцы которой касаются пальцев левой руки собеседника. Аналогично, левая ладонь — это канал на приём. Беседа возможна как вдвоём, так и в «хороводе», так и в «целочке».

Алфавит языка — 32 символа, соответствующих комбинациям замкнутых и разомкнутых пальцев правой и левой руки. Словарь языка будет сформирован на основе 32-х базовых понятий, каждое из которых кодируется своей комбинацией замыканий пальцев. Остальные понятия — это последовательная комбинация базовых (принцип Блисс-символики).

Предположительно, если человек является носителем такого языка (т.е. не просто его понимает, а на нём думает), то в пальцах его руки возникают идеомоторные реакции — все его мысли транслируются в пальцы без всяких специальных усилий. Соответственно, его собеседник в состоянии воспринимать «нефильтрованный» поток мыслей, т.е. становится невозможной ложь (ложь — намеренное искажение информации с целью управления поведением её получателя). Ложь в прямом общении возможна потому, что все способы коммуникации сейчас медленные: человек думает в разы быстрее, чем говорит или пишет.

Если обмен информацией происходит на думав скорости мысли, то искажать и подменять свои мысли некогда. Если абсолютно все мысли всегда пульсируют в кончиках пальцев твоей правой руки — лгать ты не можешь. Сегодня ложь возможна на всех языках Земли, и именно она сдерживает...

Окончание на № 18581045.
