Продолжение. Начало на №№ 18067877, 18266095, 18555605...
Для того, чтобы жизнь наращивала биомассу и захватывала прежде необитаемые области планеты. Вслед за Циолковским я считаю, что человек появился для того, чтобы вынести жизнь за пределы Земли и начать заселение Вселенной. Правота Циолковского подтверждена тем, что именно человеческий вид эту работу по факту в XX веке и начал.

И тут выяснилось, что ароморфоз не завершён: люди научились в некоторой мере бывать, но жить за пределами Земли они нигде не могут. Да и в массе своей к совершенству не котятся. Космический прорыв человечества получился потому, что отдельные высокомотивированные последователи Циолковского (и в первую очередь — Королёв) смогли воспользоваться моментом конкуренции политических систем и проманипулировать политическими лидерами СССР и США. С тех пор более серьёзных стимулов именно для пилотируемой космонавтики человечество так и не набрало.

    Современное человеческое сознание — это пона не преодолённое уродство. Очевидных дефектов сознания я вижу два: это его отдельность и иллюзия свободы воли. По факту каждый человек — часть биосферы Земли и часть своего биологического вида. Эти реалии в массе своей каждое человеческое сознание игнорирует, исключения бывают (кейс Греты Тунберг, например), но они всеми воспринимаются как психическое заболевание. Альтруистическое поведение — тоже редкость среди людей, а ведь без него не остановить атаку человечества на биосферу, причиной которой является массовая эгоистическая потребность в неограниченном личном потреблении.

Второй дефект сознания — неумение получать информацию из будущего и руководствоваться ею. Тут тоже есть исключения: временное состояние «внешнего управления» (влюблённость) или постоянная способность к озарениям (гениальность). Но для основной массы людей будущее надёжно скрыто, и они пребывают в уверенности, что могут на будущее как-то повлиять. Практика жизни это постоянно опровергает, тут на помощь и призывается религиозное сознание с его неисповедимы пути Господни и на всё Божья воля.

Для завершения ароморфоза два названных дефекта сознания должны быть преодолены.

    Изменение индивидуального сознания, предположительно, вызовет у людей единую мотивацию к продвижению жизни в космос. Но куда конкретно? Терраформировать Марс? Я думаю, что ближайшая цель внеземной экспансии жизни — не Марс, а спутники планет-гигантов, точнее их подледные океаны жидкой воды (предположительно есть на спутнике Юпитера Европе, и не только). Это единственное место в Солнечной системе, где современный человек может хоть сколько-нибудь находиться без скафандра, в своём природном состоянии. (Обращаю внимание читателей на такое экстремальное увлечение, как фри-дайвинг, и предлагаю всем поразмыслить над динамикой рекордов подледного проныривания.)

    Циолковский предполагал, что, оказавшись вне Земли, жизнь приспособится к новым условиям. Это будет следующий шаг эволюции человека-разумного...

Продолжение на 18553605.
