Окончание. Начало на № 18067877, 18266095, 18553603, 18553604, 18553605...

Эффективность человеческого общения в пальцах:

    Способ общения на скорости мысли приведёт и к ликвидации отдельности человеческого познания.

Я предполагаю, что если ребёнок с раннего детства подолгу чувствует мысли своих родителей, то индивидуальное сознание у него не формируется. Сознание сразу становится коллективным. По мере взросления ребёнка круг его контактов увеличивается, потом технические средства позволяют подключить детские ладошки и видомы сознанию человечества. Аналогия с пчелиным ульем и муравейником тут прямая, только пчёл в улье — сотни, а людей на Земле — миллиарды.

И возможности мозга каждого отдельного человека несоразмеримо больше, чем у нервной системы пчелы. Получается всемирная сеть и поистине космические возможности. А именно для этого мы вселенной и нужны.

Но что же при этом происходит с отдельной человеческой личностью? А её нет. Ну и кому такое будущее нужно?

А многим. Потому что в таком будущем нет страха смерти.

Хочешь быть частью бессмертного человечества, которому предстоит расселиться во Вселенной? Тогда подключайся сам, подключай детей.

Хочешь прожить свою отдельную жизнь, сдохнуть и остаться в гробу? Тогда не подключайся — наше дело предложить.

Часть 3. Переходные положения.

В первой части я описал сегодняшнее состояние человечества — оно кризисное. Во второй части я попытался угадать будущее — оно есть, и интересное. Но каков механизм перехода?

И вот тут у меня для вас хороших новостей нет.

Эволюционный переход не вырисовывается. Множество, например, восемь гипотез могут быть истинными или ложными, но ясно одно: они сегодня совершенно никем не востребованы, запроса на будущее нет, пока всех устраивает настоящее.

Апелляция к будущему не собирает большинства на выборах (что показали президентские выборы 2024 года в США), но и меньшинство не имеет общей цели, поэтому не может организоваться и что-нибудь сделать (что показал провал антивоенного протеста в России).

Вывод: переход будет через катастрофу, как эволюция уже не раз проделывала.

Массовый запрос на будущее появится тогда, когда настоящее окажется непригодным для жизни.

Сегодня самым вероятным сценарием катастрофы представляется ядерная война, к которой очень настойчиво ведёт человечество Путин (а пока скучно ничего не происходит, и всезнающий диктатор во главе ядерного государства оказался именно для этого...).

Но человеческая история на этом не закончится, а как раз начнётся.

Андрей Трофимов, СИЗО-1 города Твери, 14-17 АПРЕЛЯ 2025.

Лист 6 из 6
