ПРОДОЛЖЕНИЕ. НАЧАЛО на №№ 18067877 И остановятся всемирным стандартом. Очень похоже, везде на Земле выглядят аэропорты, госпитали и школы. И совершенно по-разному устроена власть

Потому что ни одна из существующих систем не оптимальна. Тут мне возразят: для каждой нации оптимально что-то своё. Американцы инициативны и поголовно вооружены. Для них — свободный рынок и честные выборы. Китайцы трудолюбивы и любят ходить строем — для них госкапитализм под красным флагом. Европейцы больше всех настрадались от войн и диктаторов, но не разучились работать и думать — для них экономика знаний и социальное государство. Русские духовны и православны, у них самая славная история сплошных побед — для них оптимальна диктатура лживой чекистской мрази. Но тут возражу я: а не странно ли, что внутри одного биологического вида до сих пор существуют столь различающиеся нации? Эта ситуация очевидно временная, но что её консервирует?



Вторая причина прочности границ — человечество разговаривает на разных языках. Для меня это тоже очевидное свидетельство неоптимальности каждого из современных языков. Когда задача коммуникации решена оптимально, решение быстро становится всемирным стандартом. Примеры: арабские цифры в Средневековье и протокол TCP/IP в XX веке. Попытки создания всемирного языка предпринимались, самая удачная — эсперанто. Но всемирным этот искусственный язык не стал, потому что не давал своим носителям никаких конкурентных преимуществ. Такими преимуществами могут быть скорость обмена мыслями и невозможность лжи. Если подобный язык будет изобретён, он и станет языком единого человечества. У меня есть идея — изложу во второй части статьи.



Третья причина разделённости человечества — религиозное сознание в условиях множественности религий. Я атеист, я считаю ложными все классические религии и все новые секты. Тут как с языками: многообразие говорит об отсутствии правильного решения. Ни в одной из религий молитва не работает, а будь иначе — эта религия давно стала бы всемирной. Но почему тогда не случилось победы атеизма в мировом масштабе, которая казалась неизбежной и французским просветителям, и русским коммунистам? Потому что на замену предлагалось научное мировоззрение, а оно не отвечает на запрос. А запрос этот главный для человеческого сознания — избавление от страха смерти. Все религии эксплуатируют этот страх и предлагают различные рецепты. А научное мировоззрение говорит о другом, оно описывает картину внешнего мира. Но и тут оно не слишком успешно: никуда не годятся советы науки на вопросы о возникновении вселенной (откуда антропный принцип?), о происхождении жизни (ми-каная цепочка случайностей не может привести к возникновению ДНК), о появлении человека (под какую задачу такой мозг?). Все науки, имеющие отношение к человеку — биология, история и социология — не вполне науки, так как не обладают предсказательной силой. Зато в тех областях, где наука успешна, она трансгранична и сшивает. далее НА №№ 18553603
