Продолжение. Начало на №18007877 N18266095...
Человечество не существует. Православной математики, китайской физики, католической химии, НИИ Искандерской астрономии, пиратов, Нью-Йорка, Менделеева и Эйнштейна правы в любой точке Земли.
Настоящее знание о причинах возникновения Вселенной, жизни и человека тоже быстро станет всеобщим и вытеснит все религии. Потому что будет дан ответ и на вопрос о смысле каждой человеческой жизни (он есть, и он для всех людей общий).
В этот увлекательнейший процесс формирования планетарного сознания я очень хочу внести свой вклад, поэтому переходи ко второй части статьи к столу для обсуждения.

Часть 2. Восемь гипотез

    Гипотеза единственности будущего. То, что я излагаю, правильно назвать научным креационизмом: признание факта разумного замысла Вселенной. Я пытаюсь реконструировать этот замысел, не изобретая лишних сущностей. Я предполагаю, что будущее не имеет вариантов, оно единственно, и информация о будущем доступна в настоящем и управляет глобальными событиями.

В этой концепции будущее состояние Вселенной является тем, чем в религиозных концепциях является Бог — источником управляющих воздействий. При таком подходе в науке становится допустим принцип обратной причинности: событие А произошло для того, чтобы могло произойти событие Б (классическая наука признаёт только прямую причинность: событие Б произошло потому, что ранее произошло событие А, а для множества беспричинных событий вводится понятие случайности).

В предлагаемой концепции никаких случайностей нет, а любое событие имеет причины либо в прошлом, либо в будущем. Так, например, причиной возникновения Вселенной является то, что сейчас Вселенная существует. Отсюда же в момент Большого взрыва пришли и законы физики с теми значениями основных констант, которые позволили привести к появлению элементарных частиц, атомов, звёзд и планет. Аналогично и с возникновением жизни: информация о структуре белковых молекул пришла в прошлое из настоящего, где эти молекулы есть.

Принцип обратной причинности поможет сделать настоящими науками биологию и историю, где сейчас наблюдаемые закономерности невозможно оформить в рамках прямой причинности.

    Земля — единственная обитаемая планета во Вселенной. Я думаю, что парадокс Ферми разрешается очень просто: мы не видим инопланетных цивилизаций потому, что их нет. И даже простейших форм жизни в космосе нет. Потому что Земля — место во Вселенной не рядовое, оно специально создано для жизни. Предлагаемая концепция возвращает Землю в центр Вселенной, но не в геометрический центр, как это было у Птолемея, а в центр воплощения информации из будущего. Все «случайные» события случаются на Земле.

    Человек — это незавершённый ароморфоз. Ароморфозами в теории эволюции называются необъяснимые эволюционные скачки, типа возникновения фотосинтеза, выхода рыб на сушу и появления крыльев у рептилий. В рамках гипотезы 1 всё это случилось.

Продолжение на 18553604
